# Deuteronomy 7:17 — Commentaries

## Rashi
**כי תאמר בלבבך.** עַל כָּרְחֲךָ לְשׁוֹן דִּילְמָא הוּא, שֶׁמָּא תֹאמַר בִּלְבָבְךָ מִפְּנֵי שֶׁהֵם רַבִּים לֹא אוּכַל לְהוֹרִישָׁם, אַל תֹּאמַר כֵּן, **לא תירא מהם**, וְלֹא יִתָּכֵן לְפָרְשׁוֹ בְּאַחַת מִשְּׁאָר לְשׁוֹנוֹת שֶׁל כִּי שֶׁיִּפֹּל עָלָיו שׁוּב לֹא תִירָא מֵהֶם:

## Sforno
**כִּי תֹאמַר אֵיכָה אוּכַל לְהוֹרִישָׁם, לֹא תִירָא מֵהֶם.** כְּשֶׁתֹּאמַר אֵיכָה אוּכַל לְהוֹרִישָׁם בִּהְיוֹתָם רַבִּים מִמֶּנִּי, לֹא תֹאמַר זֶה עַל צַד שֶׁתִּירָא מֵהֶם, אֶלָּא עַל צַד שֶׁתַּכִּיר שֶׁזֶּה הָיָה נִמְנָע לוּלֵא ה׳ שֶׁהָיָה לְךָ. וְזֶה כִּי **זָכֹר תִּזְכֹּר אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה ה׳ אֱלֹהֶיךָ לְפַרְעֹה וּלְכָל מִצְרָיִם**, שֶׁהָיוּ רַבִּים וַחֲזָקִים מִמְּךָ וּנְתָנָם בְּיָדְךָ וְהַאֲבַדְתָּ אֶת שְׁמָם.
